---
layout: post
title:  "HCI 1장. HCI와 UX"
date:   2025-05-08 05:00
category: category2
icon: git
keywords: tag1, tag2
image: 
preview: 0
---
참고서: 김진우 저, 『Human Computer Interaction 개론』, 안그라픽스(2012)


```plain
들어가면서:

도대체 HCI 가 뭔지, 관련해서 UX란 뭔지를 알아보기 위해 이 장을 편다
```

# 1장. HCI와 UX

## 장의 목적

- HCI 의 궁극적 목적: 최적의 사용자 경험
- 최적의 사용자 경험의 필수 조건: 유용성, 사용성, 감성
- 사용자 인터페이스란? 사용자 인터렉션이란?
- HCI & 사용자 경험의 관계성?
- HCI의 학문적 의의 및 산업적 의의

## 1) HCI 개념

- HCI 1.0
    - 초점: 사람들이 편리하게 사용할 수 있는 컴퓨터 시스템을 개발하는 원리와 방법을 연구하는 분야
    - 배경: 소수의 컴퓨터 보급
    - 관계: ‘개인’ — (상호작용: 보다 직관적, 편리함) —> ‘컴퓨터’
- HCI 2.0
    - 초점: 개인 또는 집단의 사람들이 다양한 디지털 기술을 이용해 최적의 사용경험을 할 수 있는 방법 및 원리를 연구하는 분야
    - 배경: 다수의 컴퓨터 보급 (비교적 광범위)
    - 관계: ‘사회 ⊃ 집단 ⊃ 개인‘ — (상호작용: 보다 새로움, 유익함) —> ’정보기기 **⊂** 디지털 제품 / 디지털 서비스 /  디지털 컨텐츠‘

## 2) HCI 중요성

- 배경: HCI가 점점 중요해지고 있다!  
    cf. HCI 학술단체 등장 (1982): 전미전산학회(Association for Computing Machinery)의 HCI연구회(Special Interest Group in Computer Human Interaction)  
    cf. 한국 HCI 등장 (2005)
    - 컴퓨터 사용자의 변화: 특수 자격 소지 전문가(과거) → 일반 누구나 (현대)
        - 재밌고 쉬운 컴퓨팅 환경 중요화
    - 기기의 변화: 머리 크고 무거운 컴퓨터(과거) → 경량화된 컴퓨터 디바이스 (현대)
        - 다양한 환경에서 활약할 수 있는 시스템 기능 중요화
        cf. 내제 시스템 (embedded system)
    - 가중된 컴퓨터 기능(군함 공격 발사 등)에 따른, 사용자 중심의 시스템 중요화 [HCI의 원칙의 미충족]
    - 디지털 기술 시장의 성장: 비지니스 생존을 위해 **쉽고, 유익하고, 재미있는** 시스템 환경이 필수적
        - e.g. 아이폰 터치스크린 기술: 그 자체로는 새로운 기술이 아니지만, 사용자들이 사용하고 즐기기에 적합한 제품
    
## 3) UX와 HCI, 관련한 개념들

- HCI의 연구 범위
    - 도구(tool) : [Interface] 디지털 시스템 등, 사용자가 도구를 사용하는 시간은 상대적으로 짧다
        - e.g.  User Interface, UI design, Icon / keyboard, monitor, … ect
    - 행동(activity) : [Interaction] 사람과 시스템이 입력과 출력을 주고 받는 과정 - [구체적 예시는 다음 장에서!]
        - e.g. [c: SNS 알람] → [h: SNS 확인] → [c: 친구 반응 표시] → [h :친구 반응에 반응] → …
        - cf. HCI(전체적 맥락)의 ‘interaction‘은, activity 맥락(시스템 디자인 맥락)의 interaction과 의미하는 게 다르다.
            - 전체적 맥락에서 interaction: 사용자 최적경험(목표) 기본단위로서 ’인터페이스‘, ’인터랙션‘, ’사용자 경험‘을 포괄하는 전반적 상호작용을 의미
            - 시스템 디자인 맥락에서 interaction (design): 시스템의 행동에 초점, 상대적으로 작은 개념
    - 목표(goal) : [User eXperience] 사용자가 제품/컨텐츠/서비스를 사용하기 직전의 순간부터, 사용한 이후의 순간까지, 사용자가 도구를 사용하는 시간은 상대적으로 길다
        - 사용자 경험이란: 컴퓨터와 상호작용하면서 쌓게 되는 모든 ‘지식’, ‘기억’, ‘감정’ (cf. 슈퍼마리오 게임 이펙트 소리, 테트리스 게임 배경음악)
            - 제품의 사용 ‘전’, ‘중’, ‘후’에 일어나는 사용자의 감정, 신념, 선호도., 지각, 신체적/정신적 반응 및 행동
        - UX만의 특성 (↔ 인터페이스, 인터랙션)
            - 주관성(subjectivity): 두 명의 사용자가 똑같은 디지털 제품이나 서비스를 사용해도 각기 경험은 전혀 다를 수 있음
            - 총체성(holistic): 하나 하나의 설계요소가 모여 최종의 사용자 경험을 형성.
                - 경험 그 자체를 조작하는 것은 불가, 해당 경험을 ‘촉발’하는 인터렉션 및 인터페이스를 설계
            - 정황성(contextually): 시스템 내부 뿐 아니라 외부의 환경도 UX에 영향을 미침
                - 느긋한 날 택시 호출하기 vs. 바쁜 날 택시 호출하기
    - 정리: HCI는 인터페이스를 기본으로, 인터렉션을 제공하고, 그 위에 경험을 축적시켜, 최종적으로 사용자에게 가치있는 경험을 제공하는 분야!! (오우!)

## 4) HCI의 궁극적 목표: 최적의 경험

- 최적의 경험: 사용자가 아래 4개 특징을 나타내는 상태  
    1️⃣ 일단 특정 경험을 시작하면 계속 그 경험을 하고 싶어하는 상태 (e.g. 게임 중독)  
    2️⃣ 경험을 하는 동안, 전적으로 몰입하는 상태( e.g. 게임 중, 다른 사람이 부르는 소리 잘 안들리는 경우)  
    3️⃣ 해당 제품/서비스에 각별한 관심을 가지게 되는 상태 (e.g. 닌텐도 게임의 경험 → 닌텐도 게임 시리즈 소식 경청, 닌텐도 류의 게임 검색 등)  
    4️⃣ 경험하는 과정을 즐거워하는 상태 (not only 오락, also 업무)  
    

## 5) 최적의 사용자 경험을 위한 구체적 목표

> 사람들이 디지털 제품이나 서비스를 사용하면서 궁극적으로 최적의 경험을 하기 위해서는 어떤 조건들이 만족되어야 할까?

1️⃣ 유용성(usefulness): 사고적 디자인(UI_노먼) + 이성적 수준 + 사고적 수준 (영화_부어스틴)
- 정의: 사람들이 시스템을 이용하여, 하고자 하는 일을 효과적으로 달성할수 있어야 함
- e.g. 게임 도중 잦은 튕김, 버그, 너무 어려운 사용 방법 등: 안좋은 유용성의 사례

2️⃣ 사용성(usability): 행동적 디자인(UI_노먼) + 행동적 수준(영화_부어스틴)
- 정의: 디지털 제품이나 서비스를 사용하는 **과정이** 효율적(더 적은 노력으로 사용 목적 성취)이어야 함
- 쉽고! 편하게~!
- 유용성과 사용성은 분리해서 생각하기는 어려운 개념이다

3️⃣ 감성(affect): 본능적 디자인(UI_노먼) + 감성적 수준(영화_부어스틴)
- 정의: 시스템을 사용하면서 사람들이 마음 속에서 얼마나 적절한 느낌을 받았는가
    - 미적 인상, 정서, 대상의 개성 등
    - 영화 아바타의 화려함, 이질성, 미래관
    - 온라인 증권 거래 시스템의 신뢰감, 온라인 게임의 역동감 등

- 각 조건의 중요성은 개발하는 시스템의 성격에 따라 달라진다. 이때 어느 한 조건을 만족시키기 위해 다른 조건들을 완전히 무시해서는 안된다.

cf. 도널드 노만: 제품 디자인 전문가, 존 부어스틴: 영화평론가
- 노먼
    - 사고적 디자인: 인간이기 때문에 할 수 있는 목적 지향적 행위
    - 행동적 디자인: 편리함 중심의 디자인
    - 본능적 디자인: 인간의 감각과 감성적 측면에 초점을 맞춘 디자인
- 존 부어스틴
    - 이성적 사고수준: 정확하게 어떤 메시지를 전하고자 하는지 명확해야 함
    - 행동적 수준: 스토리 단계에 진전이 있어야 함
    - 감성적 수준: 영화가 주는 감각적 자극이 영화의 주제와 잘 어울려야 함
        - SF영화의 감성 x 염세주의 미래관 = perfect! wow~
    

## 6) 최적의 UX를 위한 HCI의 기본 절차

### 1. HCI 관점에서 UX 리서치하기

> HCI의 기본 방향은 사람이 할 수 있는 일과 컴퓨터가 할 수 있는 일을 파악하고 구분하는 역할이다. 이를 위해서는 사용자가 어떤 가치를 중요하게 여기고 어떤 사용성을 심각하게 생각하는지 파악해야 한다.

> 사람들이 시스템을 가지고 어떠한 과업을 달성하려고 하는지 파악하는 것도 HCI 중요 요소이다. 즉 사람들이 수행하기를 원하는 과업을 이해하고 그 과업의 특성에 맞는 디지털 제품 및 서비스를 개발하는 것이 최적의 UX를 달성하기 위한 기본 절차이다. 

### 2. HCI 관점에서 UX 디자인하기

> 사용자, 과업, 맥락, 가용 기술에 대한 리서치를 마치면, 다음단계에서는 최적의 UX 를 제공할 수 있는 디지털 시스템을 디자인한다.


- 디자인 단계의 기본: 디지털 시스템의 콘셉트 명확화
    - 사용자에게 유용/즐겁/편리 경험을 제공하기 위해, ‘어떤 콘셉트’를 ‘어떻게 도출’해야하는 지를 중요히 고민해야 함
    - 체계적 DB 구조를 설계하는 과정도 필요함 (e.g. 증권거래시스템: 사용자에게 제공할 정보, 정보 분류 기준, 구조화 방법 결정 등)
- 디지털 시스템의 인터랙션 디자인: 사용자의 특정 행동에 대한 시스템의 반응을 구체적으로 설계. (e.g. h: 버튼 클릭 → c: 어떤 반응 → 그 다음 반응 설계)
- 디지털 시스템의 인터페이스 디자인: 컨셉에 맞게, 직접 보고/듣고/만질 수 있는 적절한 방식을 디자인. (e.g. 증권시스템: 차분하고 분석적 인상)

- 이때 시스템을 실제로 개발하는 과정은, 순차적 X 점진적이고 반복적 O (애자일 개발론)
- 리서치 과정, 디자인 과정은 한 번에 끝나는 것이 아니고, 매 진행마다 (간단하게라도) 평가 및 개선이 수행되어야 함

### 3. HCI 관점에서 UX 향상하기

> 사용자에게 최적의 경험을 제공하기 위해서는 현재 디자인 하고 있는 디지털 시스템의 **최종 목표가 무엇인지 설정하고, 현재 상태가 이런 최종 목표에 얼마나 근접하고 있는지를 평가해야** 한다
> 
- *이 방법으로 gavi 경험에는, 마일스톤법이 꽤 유용했던 것 같다. 팀원들이 따라오기에도, 내가 관리하기에도 좋았다*
- *하지만 평가법을 따로 두고, 반복적으로 다시 개발한 경험은 아직 많이 없다*

> 따라서 그런 상황에서 현재 목표로 하고 있는 디지털 시스템의 장기적인 지향점을 정확하게 파악하고, 이에 근거해서 현재의 시스템이 얼마나 좋은 UX를 제공하고 있는지를 평가해야 한다.
> 

## 7) HCI의 의의

### 1. HCI의 학문적 의의

> HCI는 처음부터 매우 다양한 분야의 사람들이 모여서 시작했고, 지금도 학제적 분위기를 강하게 강지고 있는 분야다.
> 

>  HCI와 밀접히 연관된 분야

| 인간에 대한 분야 | 비지니스에 대한 분야 | 디자인에 대한 분야 | 기술에 대한 분야 |
| --- | --- | --- | --- |
| 심리학, 사회학, 인지과학, 문화인류학, 의학, 정신과학, 커뮤니케이션학, 문한정보학 | 마케팅, 창조경영, 사용자혁신, 기술경영, 서비스 사이언스 | 미학, 시각디자인, 제품디자인, 산업디자인, 환경디자인 | 전산학, 전기전자, 기계공학, 산업공학, 인간공학, 인지공학, 로봇공학 |

### 2. 독립된 학문 분야로서의 HCI

> HCI는 디지털 기술을 이용해 사람들이 최적의 경험을 할 수 있는 디지털 제품이나 서비스를 개발하는 절차와 원리에 대한 분야이다.
> 
    
``` plain
이렇게 지금까지 HCI 1 장을 살펴봤다.

도대체 HCI가 무엇인가의 감을 잡기 위해 서칭하다 내 페이지에 들어왔다면, 본 책을 구매해서 살펴보기를 적극 추천한다!

이해를 돕는 그림들이 직관적으로 잘 도식화되어 있어서, 이해하기에 정말 좋다.

HCI 랩실과 공동연구를 경험하면서, 당최 HCI가 무엇인가 하는 고민에 책을 찾아봤고, 한국 HCI 패널을 맡기도 하셨던 교수님의 교과서를 선택해서 공부하게 됐다.

프로그램을 개발하고 디자인하고 개발 요소의 목적과 기능을 고민하다보면, 다시금 HCI라는 주제로 돌아가서 프로젝트를 돌아보게 되는데, ‘적절한 기준’을 고민하는 것이 결코 쉽지 않았다.

하지만 이렇게 정리해놨으니! 다음번 개발 시에 계속 지침으로 삼아서 도움을 받을 수 있을 것 같다!
```

> HCI는 **단순히 돌아가는 시스템을 만드는 것이 아니라, 사용자에게 디지털 기술을 이용해 최적의 사용자 경험을 제공하는 것이다.**